Agrega los datos del archivo CSV con las tendencias en MatLab, a partir de la tabla
separa cada una de las columnas de la tabla en variables independientes.
Las variables a utilizar son:
• Nivel (%)
• Temperatura (°C)
• Flujo (m3/h)
1. Realiza un análisis estadístico de las tendencias.
2. A partir de las tendencias cálcula el nivel máximo y mínivo del volumen que
es capaz de almacenar el estánque.
3. Totaliza el flujo total de agua
4. Correlaciona las variables entre ellas en función a analisis de forma, describe
la narrativa de control en función a la figura 2 y el analisis anterior. Gráfica
y analiza.
5. Determina los límites máximos, minimos, SP, MV, PV, determina el rango
calibrado de las variables.
6. Selecciona una variable y filtra señal (aplica filtro media movil), esta señal
será la señal que utilizaras para la estimación del sistema dinámico.
7. Selecciona una de las variables, calcula su tendencia. Especifica si esta
tendencia puede ser utilizada como el comportamiento del proceso, o si es
necesario seleccionar solo un periodo de la variable seleccionada.
8. Selecciona la variable nivel y los set-point, y estima el modelo dinámico del
sistema (espacio estado o función de transferencia), determina el off-set de las
señales antes la estimación de la dinámica del proceso.
9. Analiza las variables Nivel, Flujo de Salida, Set-Point de Nivel y concluye el
funcionamiento dinámico del sistema.
10. Realiza un análisis del filtro aplicado, para el cual determina su respuesta en
frecuencia, y ganancia.
11. Basado en el comportamiento de las tendencias, y los demás análisis
realizados, y considerando el P&ID realiza una narrativa descriptiva del
proceso.

Dr. Eduardo Viera Riquelme
Mail: Eduardo.vierar@usach.cl
© Derechos Reservados -2025
12. Describe y sintentiza a travésd e diagramas la relación de aplicación de
procesamiento de datos, el trabajo realizado y la aplicación en sistema de
control distribuidos del contenido de esta experiencia.

Figura 2 - P&ID de referencia extracción de tendencias.

Deberán considerar que todos los puntos deben entregar gráficos, presentación de
resultados, y los cálculos respectivos.
Deberán presentar un archivo *.m con los códigos usados, así como *.mat con las
variables del workspace.

1. Intrucción.
2. Objetivo de la experiencia.
3. Análisis del problema.
4. Desarrollo experimental.
5. Conclusión .
6. Anexo con el desarrollo de los entregables.
